Translator: Michal Takács
Reviewer: Tinka Vlk
Hinduisti hovoria: „Nada brahma,“
čo sa dá preložiť ako: „Svet je zvuk.“
A v istom zmysle je to pravda,
pretože všetko vibruje.
V skutočnosti aj vy všetci, ako tu sedíte,
práve teraz vibrujete.
Každá časť vášho tela vibruje
na istej frekvencii.
V podstate ste akord –
každý z vás samostatný akord.
Zdravie sa dá definovať napríklad tak,
že tento akord je v úplnej harmónii.
Vaše uši tento akord nemôžu počuť;
no môžu počuť iné úžasné veci. Vaše uši
môžu počuť rozsah 10 oktáv.
Pre porovnanie, zrakom vidíme
len jednu oktávu.
Vaše uši sú vždy zapnuté –
nemáte ušné viečka.
Pracujú dokonca aj keď spíte.
Najtichší zvuk, ktorý môžete zachytiť,
pohne vaším bubienkom len
o štvornásobok priemeru atómu.
Najhlasnejší zvuk, ktorý môžete počuť,
je oproti tomu biliónkrát silnejší.
Uši nie sú stvorené, aby počuli,
ale aby počúvali.
Počúvanie je aktívna schopnosť,
zatiaľ čo počutie je pasívne. Počúvanie
je niečo, na čom musíme pracovať –
je to vzťah so zvukom.
A pritom nás túto schopnosť
nikto nenaučil.
Napadlo vám napríklad niekedy,
že existujú polohy na počúvanie,
miesta, z ktorých môžete počúvať?
Tu sú dva príklady.
Reduktívne počúvanie je
počúvanie „s cieľom“.
Všetko redukuje iba na dôležité veci
a zbavuje sa všetkého nepodstatného.
Muži spravidla počúvajú reduktívne.
Jeden začne: „Mám taký problém...“
Pokračuje to: „Toto je riešenie.
Ďakujem. Ďalej?“
To je spôsob, ako sa
rozprávame, že chlapi?
Expanzívne počúvanie je naopak
počúvanie „niekoho“ a nie „s cieľom“.
Nemá žiadny vyslovený účel –
je to iba užívanie si
samotnej činnosti.
Ženy väčšinou počúvajú expanzívne.
Ako vidíte: Očný kontakt,
otočené k sebe,
zrejme obe rozprávajú súčasne.
(Smiech)
Chlapi, ak si aj nič iné
z tohto neodnesiete,
aspoň trénujte expanzívne počúvanie
a môžete tak zlepšiť vaše vzťahy.
Probém s počúvaním je, že množstvo
z toho, čo počujeme,
je hluk, ktorý nás neustále obklopuje.
Napríklad takýto, ktorý
podľa Európskej únie
zhoršuje zdravie a kvalitu života
celej štvrtiny
populácie Európy.
Dve percentá populácie Európy –
to je 16 miliónov ľudí –
majú zničený spánok
podobným hlukom.
Hluk zabíja
v Európe 200 000 ľudí ročne.
Je to skutočne veľký problém.
Keď ste boli malí a boli v hluku,
ktorý ste nechceli počuť,
strčili ste si prsty
do uší a hmkali.
v dnešnej dobe môžete urobiť niečo
podobné, ale vyzerá to o čosi lepšie.
Vyzerá to asi takto.
Problém s už tak rozšíreným
používaním slúchadiel je,
že spôsobuje tri naozaj veľké
zdravotné problémy.
Prvým ozaj veľkým zdravotným problémom
je slovo, ktoré definoval Murray Schafer:
„Schizophonia.“
Je to rozpor
medzi tým, čo vidíte, a tým, čo počujete.
Takto vpúšťame do nášho života
hlasy ľudí, ktorí sa nenachádzajú
v našej prítomnosti.
Myslím si, že je na tom niečo
naozaj nezdravé,
keď máme žiť neustále v schizofónii.
Druhý problém nadmerného
používania slúchadiel
je kompresia.
Stlačíme hudbu,
aby sa nám vošla do vrecka,
a toto má svoje následky.
Vypočujte si toto – je to
neskomprimovaný úryvok hudby.
(Hudba)
A teraz ten istý úryvok
obratý o 98 percent dát.
(Hudba)
Dúfam, že aspoň niektorí z vás
počujete rozdiel medzi týmito úryvkami.
Kompresia má svoje následky.
Ste unavení a podráždení z toho,
že si musíte domýšľať všetky tie dáta.
Musíte si ich predstavovať.
To pre vás z dlhodobého hľadiska
nie je dobré.
Tretím problémom so slúchadlami
je tento: hluchota –
hlukom spôsobená porucha sluchu.
Desať miliónov američanov ju už má
z toho či iného dôvodu,
ale čo je ešte viac znepokojujúce,
16 percent –
zhruba každý šiesty –
z amerických tínedžerov
trpí hlukom spôsobenou
poruchou sluchu
následkom nadmerného
používania slúchadiel.
Istá štúdia z americkej univerzity
zistila, že 61 percent prvákov
na vysokej škole
má poškodený sluch
následkom nadmerného
používania slúchadiel.
Možno vychovávame
celú generáciu hluchých ľudí.
A to je ozaj vážny problém.
Dám vám tri rýchle tipy,
ako si môžete chrániť uši,
a, prosím vás, posuňte ich
vašim deťom.
Profesionálne chrániče sluchu sú výborné;
sám ich stále používam.
Ak chcete používať slúchadlá,
kúpte si najlepšie, aké si môžete dovoliť,
lebo kvalita znamená, že si
ich nemusíte dať tak nahlas.
Ak nepočujete toho, kto
s vami nahlas hovorí,
tak ich máte príliš nahlas.
A tretia rada: ak ste
obklopení zlým zvukom,
je dobré dať si prsty do uší
alebo proste od zvuku odísť.
Chráňte si takto svoje uši.
Presuňme sa od zlého zvuku k priateľom,
ktorých vám odporúčam vyhľadávať.
VVV:
Vietor, voda, vtáky –
náhodné prirodzené zvuky
skladajúce sa z množstva
jednotlivých náhodných udalostí,
ktoré sú sami o sebe zdravé,
sú to zvuky, na ktoré
sme sa prispôsobili rokmi evolúcie.
Vyhľadávajte tieto zvuky; sú pre vás
dobré, ako je aj toto.
Ticho je krásne.
Ľudia v dobe kráľovnej Alžbety
opisovali jazyk
ako ozdobené ticho.
Odporúčam vám, aby ste
opúšťali ticho so zámerom
a vytvárali zvukové palety
ako by to boli umelecké diela.
Určte si popredie, pozadie,
nech všetko nádherne ladí.
Je zábavné pracovať s navrhovaním zvuku.
Ak to neviete urobiť sami, zožeňte si
odborníka, ktorý to urobí za vás.
Dizajn zvuku je budúcnosť,
a myslím si, že je to cesta,
ktorou zmeníme to, ako svet znie.
Len rýchlo prejdem osem postupov,
osem spôsobov, ako môže
zvuk zlepšiť zdravie.
Prvý je ultrazvuk: dobre ho poznáme
ako súčasť rehabilitácie;
už sa používa aj na liečbu rakoviny.
Litotripsia – zachraňuje každoročne
tisíce ľudí pred skalpelom.
Zvukom vysokej intenzity
rozbíja obličkové kamene.
Liečba zvukom je úžasná metóda.
Je tu už tisíce rokov.
Určite si o tom zistite niečo viac.
Touto skvelou metódou sa
lieči napríklad autizmus,
demencia a ďalšie choroby.
A samozrejme, hudba. Samotné počúvanie
hudby vám osoží,
ak je to hudba vytvorená
s dobrým úmyslom,
vo všeobecnosti hudba
vytvorená s láskou.
Náboženská hudba je dobrá –
Mozart je dobrý.
Existujú všetky možné druhy hudby,
ktoré sú veľmi zdravé.
Teraz štyri postupy, pri ktorých
musíte vynaložiť nejakú snahu
a aktívne sa zapojiť.
Prvé a najdôležitejšie –
počúvajte vedome.
Dúfam, že odteraz
sa toho budete držať.
Vašemu životu to pridá úplne nový rozmer
a je úžasné mať tento rozmer.
Po druhé, nájdite si spôsob,
ako robiť nejaký zvuk –
– tvorte zvuk.
Hlas je nástroj, na ktorý
vieme hrať všetci,
a pýtam sa: koľkí z nás boli naučení,
ako ho používať? Nájdite si učiteľa;
naučte sa spievať, hrať
na hudobný nástroj.
Hudobníci majú väčší mozog – to naozaj.
Môžete takéto veci robiť aj v skupinách.
Je to fantastická protilátka
na schizofóniu;
tvoriť hudbu a zvuk v skupine ľudí,
štýlom, aký vás len baví.
A vyskúšajme si úlohu
riaditeľa zvuku okolo nás.
Máme si chrániť uši? Áno, určite.
Vytvárajme si krásne
zvukové palety okolo nás
doma aj v práci.
A začnime sa ozývať,
keď na nás ľudia útočia
zvukom, aký som vám na začiatku zahral.
Na záver týchto sedem vecí,
ktoré môžete urobiť hneď teraz
pre zlepšenie vášho zdravia pomocou zvuku.
Mojou víziou je svet, ktorý znie nádhere,
a ak všetci začneme robiť tieto veci,
urobíme veľmi veľký krok týmto smerom.
Prosím vás, aby ste išli touto cestou.
Na záver ešte kúsok štebotu,
ktorý každému veľmi osoží.
Prajem vám „zvučné“ zdravie.
(Potlesk)